...hectopascales baja, mil ocho decimal siete,
ochenta por ciento la humedad en la temperatura es
de veintiún grados, dos décimos. En
cualquier momento, otro servicio informativo de
la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la radio de la
ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra
radio. Modelo para armar. Corazón Solidario, una
mano extendida para atender las necesidades
sociales de nuestra gente. 0800 20 710, una línea
abierta de lunes a viernes entre 8 y 22 para tratar
de resolver sus problemas. Corazón Solidario,
0800 20 710.
En Buenos Aires hay más de medio millón de vecinos
que no tienen ningún tipo de cobertura médica,
pero requieren, igual que todos, de una
asistencia completa para su grupo familiar. Por
eso el gobierno de la ciudad pone en marcha el
programa Médicos de Cabecera. Atención médica
personalizada y gratuita para que nadie quede sin
cobertura. Solicite informes en el hospital de su
barrio o llamando al 0800 372 583. Gobierno de la
Ciudad. De martes a viernes, apenas pasadas las
23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Dice
Manuel Vicente en El valor de las palabras El
hombre es el único animal que tiene algo que decir.
Por eso habla, pero en el silencio del
cuaternario, aquel mono que después sería músico
pasó un millón de años expresándose solo con
gestos y ademanes como los directores de
orquesta. Las reverencias, bendiciones e
imposiciones de manos que aún hoy rigen las
ceremonias civiles y religiosas son vestigios de
aquella era en que la palabra no existía. Primero
la palabra fue un gruñido que nacía del espasmo de
la garganta con que cierta estirpe de simios
reales con afición a la música trataba de
reproducir los sonidos de la naturaleza. Cada uno
de aquellos gruñidos se ha transformado en un
fonema lleno de significados de la misma forma que
el mordisco original ha terminado siendo un beso
refinado lleno de amor. Ahora nadie puede pensar
sin imaginar palabras Nadie puede imaginar
palabras sin que éstas resuenen en el interior del
cerebro. Allí funciona el pensamiento como una
música hermética algebraica. La prosa antes fue
verso, el verso antes fue cántico, el cántico
antes fue grito. Ese aullido primitivo que
dividió en dos el silencio del cuaternario ha sido
recuperado por los héroes del rock. También en las
esquinas iniciáticas del asfalto, siguiendo la
fórmula de los negros avanzados, los jóvenes
blancos más modernos vuelven a comunicarse sólo
mediante gestos y ademanes. Se miran, ríen, se
palpan, se empujan entre interjecciones muy
guturales y no oílan jamás una frase entera. Con el
tiempo la voz humana ha conseguido infinitos
matices y estos se han adaptado a todas las
variaciones posibles de las imágenes y de los
sueños. Los significados no son sino espectros
que forman las neuronas. Nadie puede imaginar el
pensamiento sin captar todavía en la profundidad
de cada palabra lo que hay en ella de ritmo, de
verso, de cántico, de grito, de silencio. Ese
silencio impenetrable que precede al primer
sonido de la naturaleza, también se haya incluido
en la estructura del verbo. Las cosas sólo existen
cuando poseen un nombre, y ese nombre es
inseparable de aquella voz que lo pronunció por
primera vez hace un millón de años. Al principio
todas las palabras fueron onomatopéyicas, ahora
sólo existen por su significado. han perdido el
peso específico que les confería la garganta del
primer mono músico. Pero en el borde de este nuevo
milenio está germinando un nuevo lenguaje,
puesto que en el asfalto ya se ha creado una segunda
naturaleza y las viejas palabras no sirven para
invocar los nuevos deseos. Estamos volviendo al
principio. Ahora los deseos se expresan otra vez
con el silencio y las miradas de significación
universal o con gruñidos hechos de siglas que
salen de los ordenadores. En el próximo milenio,
la gente más sabia se comunicará sin palabras,
solo a través de impulsos cerebrales, como Von
Karajan dirigía la orquesta sinfónica. Esto dice
ese gran poeta español valenciano y amigo que se
llama Manuel Vicente. Y esto es Los Palabristas.
Mi nombre... Neruda dice que la tierra se llama
Juan. Yo me llamo Esteban. Este programa se llama
Los Palabristas. Y esta noche deberé cometer un
primer... Debo confesar que cometí un error
anoche al anunciar que esta... Vendría el doctor
Néstor Cordero, especialista en presocráticos
en París, en la Universidad de la Sorbonne, pero
vendrá mañana porque ha habido naturalmente un
equívoco de mi parte, no de la suya, y la entrevista
con el doctor Cordero la tendré mañana a las once y
media de la mañana, por lo tanto la pasaremos en la
noche. Esto no impide que los palabristas
continúen porque es como un río, que es como la
palabra, que es como su título, continúe siempre
errático como es, a veces ustedes deberán
disculparme el hecho de que alguna entrevista se
reitere. Esto responde a distintas razones.
Aquel principio de Spawn que rige este programa
también, cuál es eso de que la única noticia que
permanece es el poema, hace que sean atemporales
muchas, casi todas, las entrevistas que
realizamos o que realizo en Los Palabristas.
También que por mi gusto y también por el gusto de
muchos oyentes que lo reclaman o que lo piden,
hemos pasado alguna vez más, una o dos veces,
algunos entrevistados que la gente considera
necesario escuchar otra vez. Por lo tanto, esto
sucede a menudo, esto sucede casi como una
costumbre también en los palabristas, Aunque lo
que a mí más me importa es sorprender, esto ha sido
casi una ideología en mi vida, esto es asombrarme,
sorprender y sorprenderme, por lo tanto trato
siempre de conseguir alimentos nuevos. Estos
días, como hemos visto anoche, hemos traído una
voz extrañísima para nuestra cultura, fue
realmente un beneficio contar anoche con él. con
este cultísimo y muy especial senegalés que es el
profesor Bubacar Traore. Mañana estaremos con el
argentino Néstor Cordero, especialista en
Parménides, en Heráclito, en Zenón, en todos esos
seres que prepararon la filosofía previa a
Platón, a Sócrates, a Aristóteles. Esta noche
conversaremos o escucharemos una charla que he
tenido algún tiempo ya hace ya, con un escocés
curiosísimo, buen escritor, que se enamoró de la
Argentina, del que he recibido una carta
bellísima, que está de nuevo por Edimburgo, va a
volver, pero dice cosas y escribe bien. Y es bueno
escuchar. Gracias por comprender esta situación
de esta noche y de otras noches. Y vamos con Graham
Pollock.
Trabajas literariamente
en narrativa, en cuento más que en novela, ¿no? Sí,
sí. ¿Escribes ya en castellano o escribes en
inglés y luego te traducen? ¿Cómo haces? ¿Cómo
hacen? Ahora escribo casi todo en inglés. Porque
empecé a escribir cosas en castellano, pero me
costó tanto corregirles. Ahora tengo una cosa que
estoy escribiendo que es más largo de un cuento. Y
tengo partes en castellano, pero... No, creo
que... Desafortunadamente, tengo que escribir
en inglés y después hacerme lo traducido, porque
es difícil
tocar las palabras en otro idioma, que no es tuyo,
desde cuando naciste, es un encuentro muy
difícil. Y doloroso también cuando alguien te
toca cosas, ¿no? Y decís, no, pero era eso que
quería decir. Eso que dicen los italianos de
traduttore tradittore, ¿no? Traductor,
traidor. Es un traidor el traductor,
generalmente. Muchas veces, sí. Así que...
¿Y qué literatura... es la que más te importa de
nuestro país. ¿Has leído ya algunos de nuestros
escritores? Sí, he leído más que otro he leído
Cortázar. Cortázar siempre me gustó mucho.
Sábato, Borges, pero más que otro Cortázar.
Cortázar es tu narrador preferido. Sí, tiene unos
cuentos que... A mí me gusta mucho el cuento, me
parece que muchas veces la novela se pierde, va
diluyéndose, que pierde fuerza. Hay unos cuentos
de Cortázar que son muy fuertes. ¿Cómo se llama
este cuento breve que tienes delante tuyo? Esto se
llama Judas, te perdono personalmente. ¿Puedes
repetirlo, por favor? Judas, te perdono
personalmente. Judas, te perdono
personalmente.
Mientras el campamento se preparaba para
despertar, remoleándose, todavía dormido,
revolcándose para buscar mejor posición, tú ibas
por los límites donde tu elemento toca, el de los
seres que no tienen tu forma, que te miren desde
donde tú no puedes ir. Pero idiota, ¿por qué te has
metido en un rincón sin salida? Un campamento un
poco destartalado, como estos que se encuentran
con facilidad en zonas de mar que quedan al alcance
de la ciudad. Rústico, pero en el sentido burlón de
la palabra. El contraste de la naturaleza con las
antenas de los televisores. Las chicas vestidas
de campesinas, pero perfectamente, de marca, con
maquillaje y a la perfección. los señores que
durante la jornada se permiten los calzoncillos
más ridículos y por la tarde visten casual, pero
siempre un casual de ciudad. Cuando te vi por
primera vez, me sorprendiste con tu belleza, tu
color oscuro y tus labios anchos, tus ojos enormes
que me veían mal por la forma de tu cabeza. Cuando te
diste cuenta de mi presencia, huiste, y después
donde tu refugio saliste con la cabeza ladeado
para verme mejor, y luego huiste otra vez. Porque
yo vine como uno de ellos, sin hacerme notar,
porque tengo la forma de uno de ellos, porque en el
fondo soy uno de ellos. Y tú, idiota, ¿por qué te has
metido en un rincón sin salida? Venían con sus
medios improvisados, utensilios que no tenían la
gracia de generaciones de trabajo dado de padre a
hijo hasta la perfección. Al principio no
entendía, no sabía a qué venían. Notaba sus
modales, su ir lento, meticulosamente, como uno
que no tiene prisa. Actúa con gusto y sin
necesidad. Sabe que no pierde sus tripas que
colgaban fuera de sus calzoncillos, tripas
hinchadas de comida ganada sin esfuerzo. Fui a
mirarles desde cerca y cuando vi a uno de tu
elemento colgado de la punta de uno de sus
utensilios, me di cuenta de lo que venían a hacer.
Tal vez no te encontrarían. Pero no. Venían con su
paso inexorable. No tenían prisa. Lo hacían por
placer. Y tú, idiota, ¿por qué te has metido en un
rincón sin salida? Tal vez hubiera podido
quedarme a tu lado, pero no. Habían sido capaces de
ofrecerme tu carne muerta, un banquete suntuoso a
las Judas, porque ellos son legales y tú tienes la
forma de la presa. Tengo que admitir que la primera
vez que te vi, te vi tan bien con estos ojos, porque
tú tienes esta forma y yo, en el fondo, soy uno de
ellos. Te encontraron y corrieron todos a ver, con
una prisa desenfranada, miedo de perder algo que
se gana con facilidad. Te sacaron y te mataron,
mal. Te hacían sufrir porque no tenían la gracia de
hacerlo por necesidad, y por lo tanto hacerlo
bien. Pero no les importaba, tu carne muerta era lo
que valía. Más tarde vi tu cuerpo, muerto. Me lo
mostraban con orgullo. A mí, porque en el fondo soy
uno de ellos. Soy hombre, y soy hombre, y soy hombre
blanco. Soy tres veces hombre, y soy la mierda.
¡Gracias!
I'm an innocent
victim
of a blinded alley
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
Now
the dogs are barking And the taxi cab's parking A
lot they can do for me
... ... ... ...
No,
no, no.
The
Maverick Chinaman and the Cold-Blooded
Science And the girls down by the striptease shows
go Old Sing Matilda, Old Sing Matilda, you...
No
quiero tu simpatía. Los fugitivos dicen que las
calles no son para
soñar ahora. Los dragones asesinados y los gatos
que venden recuerdos. Quieren una pieza de la
acción en
el agua. Waltzing Matilda Waltzing Matilda You
go waltzing
Matilda with me And you can ask any sailor And the
keys from the jailer And the old men in wheelchairs
know ¡Suscríbete
al canal!
And it's
a battered old suitcase To a hotel someplace
And a wound that will never heal No prima donna The
perfume is on An old shirt that is stained With
blood and whiskey Good
night to the street sweepers, the night watchmen
flame keepers, and good night, Matilda.
¿Por
qué? ¿Por qué esa forma de la literatura, no la
poesía, no la novela? ¿Por qué el cuento? ¿Hay
alguna razón? Me hace pensar esto que leíste
ahora, de un amigo... padre de un amigo que después
era amigo también, que era un hombre muy
culturado, ¿no? Culto, sí. Cultivado, quisiste
decir cultivado, al decir culturado y estaría
bien, porque cultura viene de cultivo, ¿no?
Cultivado, ese culto, este amigo, sí. La cosa que
chocaba era que amaba mucho las películas del Far
West. Mandaba a toda la familia fuera de la casa a
mirar uno bueno. Y decía que le gustaba porque en
las películas del Far West está concentrada toda
la filosofía del ser humano, que es un hombre tiene
que hacer lo que un hombre tiene que hacer, y está
todo. Me
parece que muchas veces en la literatura se pierde
la fuerza porque uno intenta hacerlo demasiado
largo, demasiado una obra magna.
A mí siempre me han hecho mucho efecto los cuentos
cortos que tienen algo muy personal. Con
Cortázar, por ejemplo, hay cosas que he leído y he
entendido las palabras, sí, pero el cuento no. Y
después en la vida pasa algo y decís, ay, eso, ahora
entiendo. Ahora entiendo lo que le leía Cortázar,
¿no?
Sí. Y... No sé, yo empecé a escribir cuentos
porque... En un cierto momento muy difícil, que me
había pasado una cosa muy triste, hacía
traducciones, traducciones de cosas que me
gustaban al inglés, de escritores que me
gustaban, que escribían en castellano. Y una
amiga me dijo, ¿por qué no escribís algo tuyo? Así
puede ser que te... Que sirve como una... Como una
traducción. Dime una cosa, ¿no será que cuando uno
escribe se traduce a sí mismo? Sí, será eso, sí, y en
este modo conseguís ponerlo fuera o expresarlo y
en algún modo esperás que alguien te encuentre y
dice, bueno, sí, yo entiendo y he sentido la misma
cosa. Porque de la otra forma a veces uno no tiene el
mismo código. Sí, sí, sí, es buscar, imagino que es
buscar
palabras, estas cosas, ¿no? No palabras, pero
cosas que son internacionales o interhumanos, no
sé. Universales, quisiste decir. Sí, que se
reconocen. Que pertenecen a todos los animales
humanos. Sí, eso.
Creo que muchas veces funciona mejor en la poesía o
en el cuento breve. Creo que muchos escritores
pierden su fuerza cuando empiezan a escribir
cosas más largas. ¿Has visto la película última de
Houston?
No. Claro, porque está basada en ese famoso cuento
que tú conocerás seguramente muy bien, El muerto
de
James Joyce. Sí, sí, sí. Y Houston lo concluyó,
concluyó esa película casi agónico, ¿no?
Decirle... sino agónico, por lo menos ya casi
muriéndose, a punto tal que está dedicado a la
enfermera que lo atendió y concluyó las últimas
días de filmación con una mascarilla de oxígeno
que le ponían para que pudiera tener fuerza. Es
patética toda la reunión de elementos allí, ¿no es
cierto?, Me gusta mucho el final que tiene, que
dice cuando nevica, mira afuera y dice que todo el
mundo está cubierto de nieve. Cuando nevica se
dice en italiano, cuando nieva. Es como un... Un
elemento que está ahí en todo el mundo. La nieve,
claro, cuando cae la nieve cae sobre los vivos y
sobre los muertos, cae sobre todos. Hermoso
cuento además porque sucede la paradoja de que el
que está vivo es el que está muerto, más vivo que el
que está vivo.
Graham Pollock, un escocés muy encantador que se
enamoró de Buenos Aires, del que recibí una carta
recientemente. Graham Pollock,
que para colmo de paradojas, y él en algún momento
lo contará, en esta ciudad que adora, en Buenos
Aires, aprendió a bailar tango en el Salón
Helénico. e iba a practicar remo, cosa que a él le
gusta mucho naturalmente por sus ríos escoceses
donde inició el deporte. en el club italiano.
Entonces él decía que esto era como el prodigio, el
prodigio del mundo, que uno pudiera en un salón
griego aprender tango y en un club italiano
practicar remo escocés. Graham Pollock, con el
que enseguida continuaré, porque tengo ante mí
unos artículos y algunas referencias que han
hecho algunos periodistas, algunos palabristas
en el mejor sentido, del periodismo, que son
Manuel de Lope en un caso, Máximo en el otro,
periodistas de España, en unas referencias
puntuales a asuntos. En este caso es Manuel de Lope
quien habla sobre la palabra continente y dice Los
cinco continentes son cuatro, a saber, Europa,
África y Asia. América es algo más que un
continente. Australia fue colonia
penitenciaria. Estados Unidos es una
civilización. Las ciencias del planeta nos
advierten que vivimos sobre un solo continente,
que es la tierra. Continente es un gran
supermercado que rebaja nuestras bolsas y
mantiene nuestras vidas, como todos los gigantes
de la alimentación. El continente sumergido
duerme en nuestras ambiciones infantiles y cada
noche podemos visitarlo, según decía Sigmund
Freud.
Y Máximo, que es editorialista del país, de
Madrid, él editorializa con unos dibujos muy
geométricos. Casi siempre a Dios lo imagina y lo
dibuja como un triángulo equilátero que tiene en
el centro mismo un ojo. Y en algunos casos, para
darles a ustedes la idea gráfica de cómo...